# Go语言基础 - 标识符 关键字 变量 常量

## 标识符

在编程语言中标识符就是程序员定义的具有特殊意义的词，比如变量名、常量名、函数名等等。 Go语言中标识符由字母数字和_(下划线）组成，并且**只能以字母和_开头**。 举几个例子：abc,_, _123, a123

Go语言中标识符是区分大小写的，也就是说abc和Abc是两个不同的标识符。

## 可见性

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

（大写字母可以使用任何 Unicode 编码的字符，比如希腊文，不仅仅是 ASCII 码中的大写字母）。

可以通过使用包的别名来解决包名之间的名称冲突

```go
package main

import fm "fmt" // alias3

func main() {
   fm.Println("hello, world")
}
```

## 关键字

25个关键字：

    break        default      func         interface    select
    case         defer        go           map          struct
    chan         else         goto         package      switch
    const        fallthrough  if           range        type
    continue     for          import       return       var

37个保留字:

    Constants:    true  false  iota  nil

        Types:    int  int8  int16  int32  int64  
                  uint  uint8  uint16  uint32  uint64  uintptr
                  float32  float64  complex128  complex64
                  bool  byte  rune  string  error

    Functions:   make  len  cap  new  append  copy  close  delete
                 complex  real  imag
                 panic  recover

## 函数

```go
func functionName(parameter_list) (return_value_list) {
   …
}
```

- parameter_list 的形式为 (param1 type1, param2 type2, …)
- return_value_list 的形式为 (ret1 type1, ret2 type2, …)
- 只有当某个函数需要被外部包调用的时候才使用大写字母开头，并遵循 Pascal 命名法；否则就遵循骆驼命名法，即第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写。

## Go 程序的一般结构

- 在完成包的 import 之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
- 如果存在 init 函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该- 函数的包都会首先执行这个函数）。
- 如果当前包是 main 包，则定义 main 函数。
- 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照 main 函数中先后调用的顺序- 来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。

```go
package main

import (
   "fmt"
)

const c = "C"

var v int = 5

type T struct{}

func init() { // initialization of package
}

func main() {
   var a int
   Func1()
   // ...
   fmt.Println(a)
}

func (t T) Method1() {
   //...
}

func Func1() { // exported function Func1
   //...
}
```

Go 程序的执行（程序启动）顺序

1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程：
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序。

## 变量

**变量是分为两部分：**
- 类型信息：预先定义好的元信息。
- 值信息：程序运行过程中可动态变化的。

---

> <h3 style="text-align: center;"> var 声明 1 个或者多个变量 </h3>

```go
var 变量名 变量类型

var (
    a string
    b int
    c bool
    d float32
)
// 因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量
```

当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil。记住，所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

变量的命名规则遵循骆驼命名法，即首个单词小写，每个新单词的首字母大写，例如：numShips 和 startDate。

但如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写。

> <h3 style="text-align: center;"> 短变量声明 </h3>

在函数内部，可以使用更简略的 := 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
 "fmt"
)
// 全局变量m
var m = 100

func main() {
 n := 10
 m := 200 // 此处声明局部变量m
 fmt.Println(m, n)
}
```

> <h3 style="text-align: center;"> 匿名变量 </h3>

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用匿名变量（anonymous variable）。 匿名变量用一个下划线_表示

```go
func foo() (int, string) {
 return 10, "Q1mi"
}
func main() {
 x, _ := foo()
 _, y := foo()
 fmt.Println("x=", x)
 fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在Lua等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

注意事项：

- 函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）
- :=不能使用在函数外。
- `_`多用于占位，表示忽略值。


## 常量

> <h3 style="text-align: center;"> const定义的时候必须赋值 </h3>

```go
//多个常量一起声明：
const (
    pi = 3.1415
    e = 2.7182
)
```
```go
//const同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同.常量n1、n2、n3的值都是100。
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
```

> <h3 style="text-align: center;"> iota常量计数器 </h3>

iota是go语言的常量计数器，只能在`常量`的表达式中使用。

iota在const关键字出现时将被重置为0。const中每新增一行常量声明将使iota计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		n3        //2
		n4        //3
	)

// 使用_跳过某些值
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		_
		n4        //3
	)

const (
		n1 = iota //0
		n2 = 100  //100
		n3 = iota //2
		n4        //3
	)
	const n5 = iota //0

// 定义数量级 （这里的<<表示左移操作，1<<10表示将1的二进制表示向左移10位，也就是由1变成了10000000000，也就是十进制的1024。同理2<<2表示将2的二进制表示向左移2位，也就是由10变成了1000，也就是十进制的8。）
const (
		_  = iota
		KB = 1 << (10 * iota)
		MB = 1 << (10 * iota)
		GB = 1 << (10 * iota)
		TB = 1 << (10 * iota)
		PB = 1 << (10 * iota)
	)

// 多个iota定义在一行
const (
		a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
		c, d                      //2,3
		e, f                      //3,4
	)

const (
    Sunday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
)

type Color int

const (
    RED Color = iota // 0
    ORANGE // 1
    YELLOW // 2
    GREEN // ..
    BLUE
    INDIGO
    VIOLET // 6
)
```





